---
title: 论网络时代读书的重要性
description: 最近买了很多书看，突发奇想，决定谈谈关于网络时代读书的重要性。
published: 2026-05-16 10:16:39
category: 随笔
tags:
  - 随笔
id: 260516a
---

> 本文为个人经验，不代表任何观点。

最近买了很多书看，感觉自己突然开智了一样，这要是放在以前我是嗤之以鼻的，主要是因为我开始从技术博客到以生活类博客为主的转型，过程中发现自己的文笔还有待提高。其次是抖音正能量内容对我的影响，让我产生了对的文集的兴趣、平时游戏玩多了也无聊，觉得写写日记啥的还挺有意思的。

说到抖音，我的两端抖音简直就是两极分化。移动端给我推送的全是抽象和搞笑类的视频，电脑端简直就是另一个世界，推的都是时政、红色文化、社会问题解说、还有一些名人传等等，这也许是最能让我接近这个社会的渠道了吧？

正如开头所说，关于读书这件事，在此之前我是抱有强烈抗拒的，有的时候，我甚至连网络小说都不看的，就觉得读书是一件过时的行为，古人说什么书中自有黄金屋，那是因为古代的书是唯一能了解世界的载体，但现在网络这么发达，人工智能这么普及，感觉读书就显得很没必要了，我现在随便问问豆包、随便刷刷短视频就能在的几分钟内精准地得到想要的知识点，这不比读书效率高得多？

所以在接下来我会来谈谈在网络时代，我对读书的感受以及我的观点。 

 我认为网络时代读书无非就是两种概念：碎片化阅读和深度阅读。碎片化阅读是近几年随着短视频和快讯的出现才出现在我们眼前的，我记得我中学时期还写过一篇关于论证碎片化阅读或是低头族利弊的作文，我当时满脑子的用肯定的观点来叙述碎片化阅读的利，互联网催生了这一阅读方式，那肯定有它的道理，不过你越是了解就越觉得在某种程度上，它给我们带来许多弊端，这是我站在中立的角度阐述的。

碎片化阅读正在侵蚀你的耐心。我自从买了那几本书来读，最令我深有体会的是，我很难专心阅读下去，甚至每次看到这厚厚的一本，就失去了读下去的耐心，仿佛是抱着一种要完成某种任务的心态来的，这其实正是因为我习惯了互联网上的快餐式阅读，虽然我确实能够在较短的时间内拿到关键信息，但久而久之你便很难再静下心来阅读长篇文章，它侵蚀了你对阅读的耐心。

碎片化阅读正在阻碍你的思考能力。这也正如上面所说，快餐式阅读使我们对事物的理解只停留在表面，再加上零零碎碎观点，导致内容很难被消化，如果你突然告诉我一整天到底了解到了哪些东西并举一反三，也许我会回忆出零散的片段，但前因后果是一点都不知道，一天下来，仅仅只是在媒体上打发了时间......

碎片化阅读可能正在给你带节奏。互联网鱼龙混杂，发表各自言论的都有，特别是各自自媒体，你也许并不知道这些言论可能来自他们的主观陈述，或是来自对客观事实的断章取义，但凡带点热度，你便很容易被带入其中，彭宇案便是个最典型的案例，当人们的认知只停留在舆论层面，而不加以思考取证，后果往往是舆论裹挟失去理智，从而导致人们做出片面错误的判断。

当然，这并不代表我全盘否认了碎片化阅读，大多数情况下，我都是享受碎片化阅读带来体验的，它能在闲暇时间下我能够靠着它打发时间，在急需信息的情况下能快速搜索定位到想要的内容，它能满足人们日常对信息的需要，适合于闲暇时光下，它就和快餐一样，你可以吃，但不能天天吃。

不过呢，在尝试经历碎片化阅读的时候，我逐渐明白了，对于一个真正希望从文章中有所收获的人来说，读书就十分有必要了，它主要体现在以下几个方面。
 
首先一本书，它拥有一套更为逻辑的思维底蕴和完整文学框架，常阅读能够帮助我们在往后的生活中不论是写作还是交流，都能够快速地搭建出语言框架以做出更好地表述，
这对于我来说真是恰到好处，我正需要这些来填补写作短板。

其实在此之前我写的文章很杂乱无章的，包括我的博客或是作文，可以说是想到什么写什么，说到作文，我就突然想到高中所写的议论文，天哪，那谁敢看？开篇我用尽毕生所学写出一段堪比鲁迅般的文笔，中间部分写的是关于意大利面拌42号混凝土的论据，最后又参杂着一些名人名句以达到“升华主题”的收尾，哇！当时的我简直就是当代文学家！现在看简直就是史。

这是事实上就是不会组织语言和没有案例，简单来说就是肚子里没有一滴墨水。而常读书的精髓就在于你能够潜移默化地学习到书中的文笔和各大案例，我可以看不懂书中在说什么，但能够学习到如何写出一篇高质量文章，如何做出有条有理的表述，也算是很不错的收获了。

读书能够提高你的阅读速度，这个观点在我同学身上得到了验证，他们读一段小说的速度比我系鞋带的速度还快，他们说是看久了就自然快，而我呢，天生带有一种一个字一个字地读的习惯，我害怕少看了几个字而导致影响后面的阅读体验，特别是在玩游戏看剧情的时候尤为明显，必须一字不拉的看完，而且还总是会被脑子里飞过的事情左右，导致我效率低很苦恼。我可能谈不上字字斟酌，因为这是读书的一种方式，而我天生跟带有这种病一样，不过我在以后的阅读生活中得到提高的的。

另外关于我为什么要买实体书，而不是看电子书呢？听起来多此一举，害，主要是因为上课天天收手机，那些专业课我也听不下去，不如买本书来看，没想到看着看着就来劲了，此外是因为我上面所说的，抖音的正能量让我产生了买书的冲动。关于电子书，这当然是个不错的选择，但我有收藏癖好，凡是对我收藏意义的东西我会出于本能地去保留并收藏下来，像我买的毛选和共产党宣言，这才是真典藏版！或许在某种情况下我也可以去尝试电子版。

其实讲这么多呢，就是希望人们应该花些时间来拥抱一下读书生活，正因为这是网络时代，读书就显得尤为重要，我也是从质疑到理解最终成为，这对于我来说是个不错的个人修养方式，远离互联网的喧嚣，静下心来读一本书，绝对是受益匪浅的。碎片化阅读当然也有它存在的意义，但不能把它当作家常便饭，合理的利用网络的便捷，你会发现阅读就是这么简单。

这么说来，原本我仅仅是想单纯的来讲讲我这段时间的读书感受，却没想到写成了一篇关于网络时代读书与碎片化阅读与深度阅读的对比一体的文章了，而且这篇文章是在一个星期内完成了，中途很多次丢失了写作灵感，但都能够在短时间内结构补全，这难道就是阅读的回报吗？





