---
title: 谈读书
description: 谈读书
published: 2026-04-22 20:40:39
category: 随笔
tags:
  - Astro
id: 260422a
---

> 文章正在编辑中

最近买了很多书看，感觉自己突然开智了一样，这要是放在以前我都是嗤之以鼻的，而现在主要因为是我从技术博客到生活博客的转型，觉得自己的文笔还有待提高。其次是抖音正能量内容对我的影响，让我产生了对的渴望、平时游戏玩多了也无聊，觉得写写日记啥的还挺有意思的。

我的两端抖音简直就是两极分化，移动端里推的全是抽象和搞笑类的视频，电脑端简直就是另一个世界，推的都是时政、红色文化、社会问题解说、还有一些名人传等等，这也许是最能让我接近这个社会的渠道了。


关于读书这件事，在此之前我是抱有强烈抗拒的，有的时候，我甚至连网络小说都不看的，就觉得读书是一件过时的行为，古人说什么书中自有黄金屋，那是因为古代的书是唯一能了解世界的载体，但现在网络这么发达，人工智能这么普及，感觉读书就显得很没必要了，我现在随便问问豆包、随便刷刷短视频就能在的几分钟内精准地得到想要的知识点，这不比读书效率高得多？

但事实并非如此，正因为当今网络如此发达，正儿八经的读书才尤为重要！

碎片化阅读是近几年随着短视频和快讯的出现才出现在我们眼前的，我记得我中学时期还写过一篇关于论证碎片化阅读或是低头族利弊的作文，我当时满脑子的用肯定的观点来叙述碎片化阅读的利，互联网催生了这一阅读方式，那肯定有它的道理，不过你越是了解就越觉得在某种程度上，它给我们带来许多弊端，这是我站在中立的角度阐述的。

碎片化阅读正在侵蚀你的耐心。我自从买了那几本书来读，最令我深有体会的是，我很难专心阅读下去，甚至每次看到这厚厚的一本，就失去了读下去的耐心，仿佛是抱着一种要完成某种任务的心态来的，这其实正是因为我习惯了互联网上的快餐式阅读，虽然我确实能够在较短的时间内拿到关键信息，但久而久之你便很难再静下心来阅读长篇文章，它侵蚀了你对阅读的耐心。

碎片化阅读最容易让人被带着走节奏。互联网让信息获取变得极其便捷，这也让所谓的专家、权威言论失去了严谨门槛。他们只需稍加篡改文本、截取片段、断章取义，就能包装出看似有理的观点，这种低成本的信息伪造，不用严谨考证、不用完整逻辑，就能顺着碎片化信息流钻进人的视野。人们懒得深究前因后果、懒得核对完整原文，只看片段就轻易认同，不知不觉就被带偏立场、牵着情绪走，慢慢失去独立思考和辨别真伪的能力，彻底被别人预设好的节奏裹挟。

碎片化阅读正在阻碍你的思考能力。这也正如上面所说，快餐式阅读使我们对事物的理解只停留在表面，再加上零零碎碎观点，导致内容很难被消化，如果你突然告诉我一整天到底了解到了哪些东西并举一反三，也许我会回忆出零散的片段，但前因后果是一点都不知道，一天下来，仅仅只是在媒体上打发了时间......

但并不代表我全盘否认了碎片化阅读，大多数情况下，我还是比较享受碎片化阅读带来体验的，它能在闲暇时间下我能够靠着它打发时间，在急需信息的情况下能快速搜索定位到想要的内容，它能满足人们日常对信息的需要，适合于闲暇时光下，它就和所谓的快餐一样，你可以吃，但不能天天吃。

不过呢，在尝试经历碎片化阅读的时候，我逐渐明白了，对于一个真正希望从文章中有所收获的人来说，读书就十分有必要了，它主要体现在以下几个方面。
## 潜移默化的提高文笔

首先一本书，它拥有一套更为逻辑的思维底蕴和完整文学框架，常阅读能够帮助我们在往后的生活中不论是写作还是交流，都能够快速地搭建出语言框架以做出更好地表述。

其实在此之前我写的文章很杂乱无章的，包括我的博客或是作文，可以说是想到什么写什么，说到作文，我就突然想到高中所写的议论文，天哪，那谁敢看？开篇我用尽毕生所学写出一段堪比鲁迅般的文笔，中间部分写的是关于意大利面拌42号混凝土的论据，最后又参杂着一些名人名句以达到“升华主题”的收尾，哇！当时的我简直就是当代文学家！现在看简直就是史。

这是事实上就是不会组织语言和没有案例，简单来说就是肚子里没有一滴墨水。而常读书的精髓就在于你能够潜移默化地学习到书中的文笔和各大案例，我可以看不懂书中在说什么，但能够学习到如何写出一篇高质量文章，如何做出有条有理的表述，也算是很不错的收获了。






